# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

# Данные и типы данных, используемые в приложении

Карточка

```
export interface ICard {
    _id: string,
    description: string,
    image: string,
    title: string,
    category: string,
    price: number
}
```

Форма 
```
export interface IForm {
    payment: string,
    email: string,
    phone: string,
    address: string,
    total: number,
    items: ICard[]
}
```

Интерфейс для модели данных карточек

```
export interface ICardsData {
    cards: ICard[];
    preview: string | null;
    getCard(cardId: string): ICard; 
}
```

Корзина товаров

```
export interface IBascetData {
    addCard(card: ICard): void;
    deleteCard(cardId: string): void;
    clearBuscket(data: Record<keyof TCardBascet, string>): void;
    getList(): ICard[];
}
```

Интерфейс для работы с данными при оформлении покупки

```
export interface IUserData {
    setUserInfo(userData: IForm): TOrder;
    setUserContacts(userData: IForm): TContacts;
    clearData(): void;
}
```

Данные карточки, используемые для работы с корзиной товаров 

```
export type TCardBascet = Pick<ICard, 'title' | 'price'>;
```

Данные формы, используемые для оплаты 

```
export type TPayment = Pick<IForm, 'payment' | 'address'>;
```

Данные формы с контактами

```
export type TContacts = Pick<IForm, 'email' | 'phone'>;
```

Данные формы с общей суммой покупки

```
export type TPurchase = Pick<IForm, 'total'>;
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных

#### Класс CardsData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек товаров.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _cards: ICard[] - массив объектов карточек
- _preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальной окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор метод для взаимодействия с этими данными.
- getCard(cardId: string): ICard - возвращает карточку по ее id
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс BascetData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными корзины.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
Класс предоставляет набор методов и полей для взаимодействия с этими данными:
- addCard(card: ICard): void - добавление карточки товара в конец массива и вызывает событие изменения массива
- deleteCard(cardId: string): void - удаление товара из корзины
- clearBuscket(data: Record<keyof TCardBascet, string>): void - очистка коризны покупок
- getList(): ICard[] - метод для получения списка товаров корзины
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

#### Класс UserData
Класс отвечает за хранение и логику работы с контактными данными пользователя.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
Класс предоставляет набор методов и полей для взаимодействия с этими данными:
- setUserInfo(userData: IForm): TPayment - сохраняет данные об оплате и адресе пользователя
- setUserContacts(userData: IForm): TContacts - сохраняет контактные данные пользователя
- clearData(): void - очистка данных
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать формы разных вариантов верстки, а также экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий. Предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.\
Методы:
- setData(formData: IForm): void - заполняет атрибуты элементов формы данными.
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную форму с установленными слушателями
- deleteCard(): void - метод для удаления разметки карточки
- геттер id возвращает уникальный id формы

#### Класс ModalWithConfirm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна подтверждения об окончании покупки. При открытии модального окна сохраняет полученный в параметрах обработчик, который передается для выполнения при сабмите формы.\
Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- handleSubmit: Function - функция для обработки покупки товаров из корзины. Реализует закрытие модального окна 

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- open(handleSubmit: Function): void - расширение родительского метода, принимает обработчик, который передается при инициации события подтверждения.
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы

#### Класс ModalWithForm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для управления активностью кнопки сохранения.\
Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку сохранения
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы

#### Класс ModalWithCard
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с отображением подробной информации о карточке. При открытии модального окна получает данные, которые нужно показать.\
Поля класса:
- cardId: string - Id элемента товара
- cardImage: HTMLImageElement - элемент разметки с изображением
- cardDescription: HTMLImageElement - элемент разметки для вывода названия изображения
- cardTitle: HTMLImageElement - название товара
- cardCategory: HTMLImageElement - категория товара 
- cardPrice: HTMLImageElement - цена товара

Методы:
- open(data: ICard): void - расширение родительского метода, принимает данные изображения, которые используются для заполнения атрибутов элементов модального окна.
- close(): void - расширяет родительский метод, выполняя дополнительно очистку атрибутов модального окна.

#### Класс Card
Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные названия, изображения, описания, категории и цены товара. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- setData(cardData: ICard): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными.
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями
- геттер id возвращает уникальный id карточки

#### Класс CardsContainer
Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. Предоставляет сеттер `container` для полного обновления содержимого. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `order:changed` - изменение данных о способе оплаты и адресе пользователя
- `contacts:changed` - изменение контактных данных пользователя
- `cards:changed` - изменение массива карточек в корзине

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `order:open` - открытие модального окна с формой редактирования способа оплаты и адреса пользователя
- `contacts:open` - открытие модального окна с формой контактных данных пользователя
- `card:open` - открытие модального окна с товаром
- `basket:open` - открытие модального окна с корзиной товаров
- `success-payment:open` - открытие модельного окна с уведомлением об успешной покупке
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `card-basket:register` - нажатие на кнопку "оформить" в корзине товаров
- `order:register` - нажатие на кнопку "далее" в форме с выбором оплаты и адреса пользователя
- `contacts:register` - нажатие на кнопку "оплатить" в форме с контактными данными пользователя
- `card-basket:delete` - выбор карточки для удаления из корзины
- `order:validation` - валидация формы с оплатой и адресом
- `contacts:validation` - валидация формы с контактными данными
- `payment:edit` - изменение состояния выбора оплаты
- `order:input` - изменение данных в форме со способом оплаты и адресом пользователя
- `contacts:input` - изменение данных в форме с контактными данными пользователя
- `order:submit` - сохранение данных о способе оплаты и адресе в модальном окне
- `contacts:submit` - сохранение контактных данных пользователя в модальном окне
- `new-card:edit` - событие, генерируемое при добавлении товара в корзину
- `basket:clear` - очистка данных корзины после успешной покупки
- `contacts:clear` - очистка контактных данных пользователя в модальном окне
- `order:clear` - очистка данных о способе оплаты и адресе пользвателя 